# periodismo-de-datos-2-

## Cómo afectan las redes sociales a nuestra salud mental
### [TRESCA PROYECT: Are social media harmful?](https://trescaproject.eu/2021/10/07/are-social-media-harmful-yes-say-most-europeans-but-its-complicated/)
**Comentario del artículo de Sara Degli Esposti, CSIC**
El texto objeto de comentario aborda la relación entre redes sociales y salud mental. La reflexión de **Esposti** surge a partir del proyecto *TRESCA*, por el cual se conoce la opinión general de la población de diferentes países sobre cómo el uso de redes sociales afecta a su estado de ánimo. El objetivo de este trabajo es que la gente cuente con herramientas para verificar información científica, especialmente aquella vinculada a la salud mental y física. 
En el comienzo de la noticia, su autora se centra en el impacto que tienen las redes sociales en la salud mental de los más jóvenes. Este tema cuenta con numerosas  testimonios de expertos, siendo mayoritaria la opinión de aquellos que creen que existe una relación proporcional entre el tiempo de uso de las redes sociales y las emociones o pensamientos negativos. 
A pesar de que la información inicial ha sido presentada de una forma clara, en el momento en que la autora comienza a hablar sobre los resultados obtenidos en la encuesta realizada por *Tresca*, el texto se vuelve confuso. **Esconti** ofrece una masa bruta de información que es dificil de descifrar para el lector medio:   
>*In all, 83% of respondents said they agreed there is a problem, and 57% said they would consider deleting some of their social media accounts.*  
>*Among those who did so (we made it fast and easy for them), 86% said they’d like to know even more about the effects of social media. And after checking, the share of people who wanted to delete their social media accounts actually rose by 5 percentage points, to 62%.*
A pesar de tratarse de un artículo de divulgación científica (en el que además, se habla de la importancia de transmitir correctamente a la población este tipo de conocimientos), el texto no es claro ni accesible. Los datos, para que sean más atractivos deben presentarse de manera visual, lo cual es muy importante si queremos dar a conocer los resultados y objetivos de un proyecto. 

# Datos sobre violencia de género
## [Más de una cuarta parte de las mujeres ha sufrido violencia por parte de su pareja masculina en el mundo, según un estudio de la OMS]  (https://cadenaser.com/2022/02/17/mas-de-una-cuarta-parte-de-las-mujeres-ha-sufrido-violencia-por-parte-de-su-pareja-masculina-segun-un-estudio-de-la-oms/)
La *Cadena Ser* redacta este artículo en el que se desglosan los resultado obtenidos de la base mundial de datos de encuestas realizadas por la OMS entre el 2000 y el 2018 en relación a violencia de género. Los alarmentes resultados obtenido exponen que **el 27% de las mujeres de 15 a 49 años han sufrido violencia física o sexual a manos de sus parejas y un 13% de ellas ha experimentado esta violencia en el último año**. Los datos obtenidos se han extraído de la publicicación de la revista científica *The Lancent*
En este caso, el texto que nos disponemos a analizar presenta la información de manera concisa y clara. La organización del artículo por apartados, dividiendo por información general, segmentación geográfica e hipervínculos a noticias relacionadas con el tema, hacen que el lector pueda acceder de manera sencilla a los datos y, además, ampliar su conocimiento sobre el tema a partir de una narrativa transmedia. Además, toda la notica está bien blindada por medio de opiniones y testimonios investigadoras de la  *OMS*. 
>*Es alarmante el alto número de mujeres jóvenes que experimentan violencia de pareja íntima, ya que la adolescencia y la adultez temprana son etapas importantes de la vida en las que se construyen las bases para relaciones saludables”* subraya Lynnmarie Sardinha.
El principal fallo de la noticia es la falta de gráficas o infografías que hagan más visual y accesible los datos compartidos. A pesar de que el cuerpo del texto presenta los porcentajes de manera ordenada, nunca viene mal añadir algo de contenido visual para que con un simple vistazo rápido se pueda desgranar la información.
